AMOR E RELACIONAMENTOS - Dzongsar Kence Rinpoche - 6 de abril de 2012, Templo Sakya, Singapura
(Por favor, sentem-se.)
(Vocês não precisam, por favor, sentem-se.)
(Devo começar?)
Ok. (Devo ligar isso?) (Sim.)
Acredito que hoje vamos falar sobre relacionamentos e amor, e essas coisas.
E provavelmente não sou a pessoa certa para falar sobre essas coisas.
Mas, por outro lado, talvez eu seja a pessoa certa.
Porque...
Talvez para alguns de vocês isso seja um pouco desconfortável de ouvir,
mas eu tive muitos professores
que me ensinaram.
Eu diria que eles foram realmente
o próprio Buda, por causa de sua bondade, compaixão e tolerância.
E...
Na tradição budista tibetana, acredita-se que
o guru aparece em muitas formas diferentes. Então, nesse contexto, vou dizer que aprendi algo precioso e despertador
com uma garota por quem eu estava completamente apaixonado.
Tentei ligar para ela ontem à noite para perguntar se eu podia dizer
o nome dela, mas ela não estava disponível.
Então, agora só posso dizer que ela era holandesa.
Ela era muito bonita e de espírito livre,
e os pais dela eram como alguns boêmios hippies.
Isso aconteceu quando eu tinha cerca de vinte e poucos anos.
E, com a permissão do meu principal professor,
decidi ir a Londres para estudar.
E pela primeira vez deixei o ambiente tradicional,
onde coisas como toalhas de brocado,
tronos elevados, servidão,
basicamente, minha vida até então tinha sido quase divina.
Então, fui para Londres e estava sozinho.
Aprendi muitas coisas, como
fazer café da manhã, por exemplo, e ir ao supermercado,
onde quase comprei comida de gato pensando que era para humanos.
Foi uma grande lição.
Na verdade, ouso dizer que muitas lamas da nova geração
e rinpoches, lamas respeitados, deveriam passar por isso.
Na verdade, eu proponho isso. Proponho que isso se torne parte do currículo obrigatório para os rinpoches.
Eles devem se apaixonar. E, claro, devem fazer torradas e ir ao supermercado, e coisas assim.
Mas, definitivamente, devem se apaixonar. E depois essa garota deve rejeitá-los.
Porque é aí que sabemos o que é sofrimento.
Porque até aquele momento, quando falamos sobre a verdade do sofrimento,
sempre falamos sobre coisas que lemos nos livros, como morte, velhice, doença – coisas abstratas.
A maioria das lamas não sabe o que significa pagar contas.
Eles não sabem o que é a pressão de viver na sociedade moderna.
Eu aprendi muito, mas o mais importante é que essa garota me ensinou muito,
porque eu estava completamente apaixonado. Acho.
Porque ela era muito de espírito livre, realmente extremamente de espírito livre, eu diria.
Acho que ela cresceu em alguma comunidade hippie. Para ela... Ela era incrivelmente de espírito livre.
Às vezes, íamos de metrô, e ela me cutucava e dizia:
"O que você acha daquele cara ali?" e apontava para algum passageiro comum.
E logo começava a conversar com ele, e depois de alguns dias, eles já estavam juntos.
Só por uma ou duas noites, não por muito tempo. Sabe, ela o dispensava também.
De seu próprio jeito, ela era muito leal a mim,
mas era muito doloroso.
E eu, como lama, que deveria ensinar
o espírito livre, o desapego, fazer o que quiser.
E lá estava essa garota, alegre, sempre feliz,
e ela realmente me ensinou algo muito valioso. Realmente tenho que considerá-la um dos meus
mestres de despertar. Ela é tão especial, eu diria.
Então, acho que, de certa forma,
talvez eu possa falar sobre relacionamentos.
No budismo, como muitos de vocês sabem,
falamos sobre amor e compaixão. Mas, quando falamos de amor,
o que precisamos discutir agora, o amor (romântico),
são coisas diferentes. No budismo, especialmente no budismo Mahayana, mas não apenas no Mahayana,
mas no budismo em geral, falamos de "metta" e "karuna".
Mas o amor ensinado no budismo é
o que chamamos de amor "ilimitado". Alguns de vocês que estão familiarizados com o conceito budista
das quatro mentes ilimitadas saberão disso.
Na verdade, o amor é o primeiro de
quatro práticas ilimitadas com as quais somos introduzidos.
A definição de amor é desejar que todos os seres sencientes
sejam felizes, e não apenas que sejam felizes,
mas que também tenham a capacidade de reunir as causas da felicidade.
E esse tipo de amor é direcionado a todos os seres sencientes.
Portanto, o objeto é ilimitado. Este tipo de amor não tem agenda pessoal,
então, em termos de intenção, é ilimitado.
Este amor não busca apenas
alcançar a felicidade no sentido de felicidade comum,
mas este amor realmente aspira
à verdadeira felicidade, que é a iluminação, ou em outras palavras,
o despertar da rede de ilusões.
Portanto, é ilimitado.
Não é limitado como nosso conceito usual de amor.
Aqueles que estão entrando não precisam se curvar. Tudo bem?
Poderíamos ter feito isso onde estávamos ontem à noite, em frente ao templo sagrado.
O objetivo de nos mudarmos para as instalações dos correios é para que possamos falar sobre algumas coisas impróprias,
e curvar-se e tudo mais não é realmente necessário, e também me distrai.
Então, amor e relacionamentos,
(Qual é o tema? Isso.)
Amor e relacionamentos sobre os quais devemos discutir,
não são realmente ensinados no budismo. Eu preciso lhes dizer isso.
Por isso, sempre acho que o budismo não vai crescer muito.
O budismo trata da verdade. A verdade é algo que, em geral, as pessoas não estão muito interessadas.
O budismo fala de coisas como impermanência e ilusão.
Poucas pessoas estão interessadas nessas coisas.
Sabendo disso, se você pegar para ler os sutras ou shastras...
(problemas com o som)
Ok. Agora vocês me escutam? Sim! Ok, ótimo.
Sobre o que eu estava falando? Sobre sutras e shastras. Ah, sim!
Então, nos sutras e shastras, o ritual de casamento não é mencionado.
Por exemplo. É por isso que os budistas não têm ritual de casamento.
Estou lhes dizendo, isso é verdade. Muitos budistas tradicionais, por exemplo, na Coreia e no Japão, agora estão se tornando cristãos
porque não têm uma boa cerimônia de casamento.
É bonito usar um vestido de noiva, sabe? Buquês, música, tudo isso é importante.
Mas os budistas não têm isso.
E eu sempre digo que, se eu fizesse um casamento budista,
e, na verdade, estou tentando juntar algumas ideias sobre casamento budista,
mas se eu fizer isso de maneira realmente autêntica, não vai dar certo.
Seria algo assim: o casal estaria na minha frente, e eu diria algo como:
"Bem, sabem, as coisas são impermanentes."
"Talvez daqui a poucos dias as coisas não funcionem."
É mais provável que os budistas tenham uma cerimônia de divórcio.
Portanto, não se ensina sobre amor e relacionamentos
como uma instituição de que você precisa.
Claro que se ensina sobre amor e relacionamento amoroso
nos ensinamentos budistas, mas como um problema.
Não como algo que você deve estabelecer.
Essa é, de certa forma, a postura dos budistas ao falar sobre amor e relacionamentos,
sempre há um pouco de dúvida, entende?
Uma espécie de dúvida, se assim quiser. Mas, claro, os budistas sabem que, independentemente de tudo,
as pessoas continuarão se apaixonando, se casando e buscando relacionamentos.
Então pode-se dar alguns conselhos sobre como ter a abordagem correta em relação ao
amor e ao relacionamento, e suponho que também haja questões sobre sexo. Então, poderíamos ocasionalmente discutir
essas coisas, em relação à sabedoria budista.
E é isso que tentaremos discutir hoje.
Eu olhei suas perguntas.
São muitas e não tenho certeza se conseguiremos responder a todas, mas tentaremos,
e veremos o que acontece.
Acho que era um filme coreano, os coreanos fazem bons filmes românticos.
São realmente bons. Acho que era um filme coreano. Não me lembro do nome do filme, nem quem era o diretor,
mas assisti a um filme muito bom, há muito tempo. É sobre dois empregados, na verdade, um mordomo e uma empregada.
O mordomo trabalha para uma família e a empregada para outra.
Ambos trabalham para famílias muito ricas, abastadas.
Eles fazem todos os trabalhos domésticos e estão loucamente apaixonados um pelo outro.
E são pobres. Mas o que decidem fazer: ambas as famílias estão no estilo "yuppie",
então não passam muito tempo em casa. Frequentemente, as duas famílias estão no exterior, não ficam em casa de jeito nenhum.
Então as verdadeiras pessoas que realmente vivem nas suas casas
são essa empregada e esse mordomo, de duas casas diferentes. Ótimo filme.
E então, eles usam as casas de seus patrões, o que talvez não seja certo,
mas há flores, camas grandes, champanhe, taças de vinho, jantar à luz de velas, tudo isso.
Então parece que estão praticando seu relacionamento amoroso
em um espaço emprestado, basicamente.
Em muitos aspectos, nosso amor e relacionamentos são um pouco assim.
A razão para isso é, e aqui entra a sabedoria budista,
que todos nós somos dependentes de condições. Nenhum de nós tem controle sobre nada.
Esqueça as coisas externas, não podemos controlar nem mesmo
o que sentiremos ou pensaremos no próximo minuto. Quando vier – virá.
Então você será levado pelo vento, empurrado, puxado, esticado, achatado.
Estamos completamente condicionados. Somos tão dependentes. E não fica mais fácil.
A vida moderna, as estruturas e infraestruturas modernas nos tornam ainda mais dependentes de várias coisas, e cada vez mais rápido.
Romper com um parceiro pode acontecer instantaneamente por uma mensagem de texto.
Entende? No passado, poderia levar um mês para chegar a pé,
mas esse não é mais o caso. Então, nossas emoções, a vida estressante, elas são como uma montanha-russa.
Mas o ponto é - a condição. Somos governados por condições.
E tentar ter... É bom estar ciente disso.
Tentamos ter amor, romance, jantares à luz de velas, relacionamentos
dentro dessa situação em que tudo depende de tantas coisas.
Agora pense nisso. Acho que é muito bom estar consciente disso.
Porque um dos maiores problemas no amor e nos relacionamentos é
algo chamado "dar como certo". Certo? Quando um casal se conhece, a primeira semana e a segunda são fantásticas.
E então, depois de um mês, e para as pessoas que demoram mais a perceber,
depois de um mês ou até um ano, então
por causa de diferentes situações: estresse, responsabilidades, moralidade,
não sei, depressão, no final você começa a dar
as coisas como certas, especialmente seu parceiro.
Você espera... Sabe... Se seu parceiro envia uma mensagem a cada meia hora
e um dia esse parceiro, sei lá, talvez tenha diarreia
ou algo assim, e se esquece de enviar a mensagem após meia hora,
isso lhe incomoda. Incomoda você. Aí surgem as perguntas: "Por que você não fez isso? O que aconteceu?"
Tudo isso.
Então, acho que estar consciente desse fato,
que somos tão dependentes de causas e condições, tudo,
essa consciência talvez crie espaço e limites.
Mas, fundamentalmente, isso leva ao próximo ponto.
Amor e a intenção de estar em um relacionamento estão muito ligados à incerteza.
O amor se torna amor completo quando você sente que está satisfeito
com o pensamento de que o outro lado o ama.
Sabe, às vezes escrevo filmes e há vários gêneros
nos quais você pode escrever, por exemplo, comédia, suspense, qualquer coisa. Romance, nisso há algo muito interessante.
Se você quiser escrever um filme romântico,
a essência do filme... Precisa ser convincente, não é? O filme romântico precisa ser convincente.
O que funciona em uma história romântica é que precisa haver uma ruptura.
Precisa ser... Precisa ter... Como se diz... O amor não deve dar certo.
Somente então o amor dá certo. Isso é interessante.
Se você olhar para todas as grandes histórias românticas, como Romeu e Julieta, nós as amamos apenas porque são tragédias.
Então, o amor tem esse lado trágico.
Se... Por isso eu suponho que...
Talvez eu não devesse dizer isso. Deixe-me pensar.
Eu ainda preciso fazer algumas coisas, sabe,
não quero ser demitido.
Afinal, eu também tenho algumas limitações sobre o que posso dizer.
Sim. Insegurança.
Sinto que isso é como o sangue do amor.
Sabe, nós amamos nossos bichos de estimação. Cães.
Você sabe que amamos nossos animais de estimação, cães e gatos, seja o que for,
de uma maneira mais bem-sucedida do que nosso parceiro humano.
Porque os cães não falam conosco.
Na verdade, eles falam, mas nós não entendemos.
Eles fazem algumas coisas, como abanar o rabo e tal, e nós... Mas isso não é complicado.
Mas nossos parceiros, eles falam.
E, claro, você ouve e escuta.
Ou você não ouve e não escuta. Isso é importante. Comunicação.
Eu estava falando com um amigo meu que não existe algo como comunicação.
Na verdade, foi o que disse Jigme Lingpa, um dos grandes mestres da escola Nyingmapa.
Ele disse: "No momento em que começamos a pensar, surge a confusão."
"E no momento em que dizemos algo, isso é uma contradição."
Não existe algo chamado comunicação. Existem apenas duas coisas:
mal-entendido bem-sucedido e mal-entendido malsucedido.
E quando você tem um mal-entendido malsucedido, então você se diverte.
Quando o mal-entendido não funciona, só então você se diverte.
Claro, quando ocorre um verdadeiro mal-entendido, é claro que você se diverte. A comunicação entre dois parceiros é tão difícil.
Nós não sabemos o que nosso parceiro pressupõe
ou espera ou teme.
Podemos, de certa forma, presumir,
com base em algumas coisas que aconteceram no passado.
Mas emoções e humor são como condições climáticas.
Estão constantemente mudando por causa de várias coisas.
Hormônios. Muito açúcar no chá. Quem sabe.
Uma infinidade de causas e condições, como já dissemos antes. Porque somos tão dependentes de condições.
Somos governados por condições.
Voltaremos à comunicação um pouco mais tarde. Mas primeiro, se temos um problema na comunicação,
como compartilhamos as coisas? Essa é a grande questão.
Sabe, tudo tem a ver com compartilhar.
Deixe-me trazer agora um pouco da
sabedoria budista ou do entendimento budista sobre compartilhar.
No budismo, não existe compartilhamento.
Nós podemos presumir que todos estamos olhando para a mesma flor,
exatamente a mesma flor que eu estou olhando.
Mas isso é apenas uma suposição. O que você vê, eu nunca vejo.
Não apenas a posição ou a cor, mas sua ideia da flor: o que é bom ou
os adereços ao redor dessa flor. Isso é uma experiência individual.
Você pode se esforçar muito para descrever isso a alguém
e essa pessoa, seu parceiro, pode presumir que está olhando para a mesma coisa.
Isso é muito enfatizado no budismo. Se você leu textos budistas clássicos, como os sutras,
todos eles começam com "Assim eu ouvi..."
"...Quando Buda estava aqui, ali..." – sabe? É assim que começam. "Assim eu ouvi." Isso é uma declaração muito importante porque Ananda diz:
"Eu não sei o que ele ensinou, mas foi isso que eu ouvi."
E é assim em um relacionamento. Quando duas pessoas estão apaixonadas, elas podem pensar que estão compartilhando
um momento extremamente abençoado, mas ambos ouvem, experimentam,
veem sua própria versão da felicidade ou dor ou o que quer que seja.
Agora estamos entrando bem profundamente na psicologia budista,
mas quero dizer isso porque
a comunicação é um fator muito importante em um relacionamento.
Acho que é por isso que um terapeuta de casais pode ajudar,
pelo menos até certo ponto, não completamente.
Porque quando ocorre um mal-entendido bem-sucedido entre os parceiros,
então eles podem contratar outra pessoa que, com sorte,
ouvirá as coisas e terá um mal-entendido bem-sucedido (com você).
E então aquele psiquiatra, aquele psicólogo ou terapeuta dará sua opinião.
E muitas vezes isso não funciona, sabe, mas a atitude das pessoas é assim, sabe, temos esse hábito de consertar as coisas.
Sabe? Gostamos de consertar as coisas. Gostamos de remendar as coisas.
É como quando você atualiza o software.
Consertar é divertido.
Claro, é chato, mas também é divertido.
"Ok, vamos baixar a versão mais recente." E assim mantemos nossa vida,
baixando uma nova maneira de pensar.
Vou deixar vocês fazerem perguntas, mas há mais algumas coisas.
Então... Em...
Quando ocorre um drama no relacionamento,
há um fator mental poderoso
que, devo dizer, perturba nosso relacionamento.
E sabe o que é? É o fardo de ser obrigado a ser gentil.
Isso é um fardo. Sabe, esse fardo.
Você sente que tem que ser gentil. Oh, Deus!
Por exemplo, abrir a porta, segurar o casaco,
você está com frio, está com calor, está com fome, quer provar um pouco disso?
O fardo de ter que ser gentil. Isso muitas vezes mata o relacionamento. Muitas vezes.
Sabe, isso...
Você tenta ser gentil, tenta ser gentil com essa pessoa, por exemplo, abrindo a porta, sei lá, todas essas coisas.
Levantar... Se você é homem, então
antes de urinar, levanta o assento.
Se você é homem, depois de fazer o número dois,
abaixa o assento, essas coisas. Todos esses pequenos detalhes.
Durante esse processo, você ensinou ao seu parceiro que isso é o que ela deve presumir.
E, um dia, você não fará isso. E então o mal-entendido começará.
Mas a insegurança ainda não vai ceder.
Devo te dizer qual é um dos maiores símbolos de insegurança que temos?
As alianças. Ah!... A troca de alianças.
E então, os seres humanos são tão engraçados, você vai até o cartório para assinar "estamos casados".
Essencialmente, isso é a insegurança falando.
A insegurança está sendo expressa.
Na verdade, acho que o termo "casamento" deveria ser alterado.
Acho que o casamento está ultrapassado. É um termo do século passado.
Acho que hoje deveria se chamar "empresa".
O casamento é por razões econômicas e talvez para ter filhos.
Acho que você teria menos expectativas e provavelmente um relacionamento melhor, porque esperaria menos.
É uma empresa. Marido e mulher são acionistas nessa empresa
e, portanto, vocês podem ter verdadeiras reuniões, mal-entendidos e contratos e tudo mais.
Mas, de qualquer forma, esses são sinais de insegurança. (Que horas são?)
Ok, vamos fazer uma pausa. Tipo, de 10-15 minutos.
Talvez vocês tenham pensado que eu sou contra o amor e os relacionamentos.
Isso não é verdade.
Na verdade, eu sou totalmente a favor!
De qualquer forma, quando o vento do carma sopra
se você não for forte o suficiente
somos como penas ao vento. Para onde quer que o vento sopre,
seremos levados. Tenho certeza de que muitos de vocês pensam que têm controle,
como: "É isso, agora estou na meia-idade, as chances de
jogar este jogo bobo de amor e relacionamentos já passaram" – talvez vocês pensem assim.
Mas nós não sabemos! O vento do carma, vindo do lugar menos esperado, como da Bolívia,
ou, sei lá, Ruanda, pode soprar na sua direção
e, de repente, você se encontra
loucamente, verdadeiramente, profundamente, completamente apaixonado por alguém de Ruanda ou Bolívia.
Ou do Chile, sei lá, algo que você menos espera.
Isso pode acontecer. Nós não sabemos. O mesmo vale para mim.
Sabem, na minha tradição, na minha linhagem,
na verdade, não na linhagem, mas é um costume.
Eu poderia ter me casado. Quando eu tinha cerca de 17 anos,
havia conversas, algumas pessoas diziam que eu deveria me casar
e sugeriram algumas...
Sugeriram noivas, basicamente. E eu perguntei ao meu pai.
Meu pai é bastante único. Ele é um praticante.
Eu perguntei a ele o que ele pensava. Ele olhou para mim e disse:
Bem... Na verdade, minha pergunta foi... Porque eu era muito... Eu achava, até conhecer aquela holandesa,
que eu era muito livre de espírito e, sei lá,
especialmente com 17-18 anos, eu estava numa fase de: relacionamentos,
amor, eca. No sentido de que isso era
uma coisa repugnante. Porque eu cresci parcialmente e fui educado
em um ambiente monástico, onde havia muitos monges ordenados. Provavelmente era a influência deles. E quando perguntei ao meu pai,
eu disse a ele: "Acho que vou me ordenar, vou me tornar um monge."
Ele olhou para mim e disse: "Faça o que você quiser. Mas se você me perguntar,
casar-se ou tornar-se monge é igualmente difícil."
E ele disse muitas outras coisas: "Pelo menos no casamento,
você será menos hipócrita." E isso foi bom.
Esse foi um ótimo conselho, na minha opinião. Então, eu não sou contra o amor e os relacionamentos, mas muitas vezes o que nos falta
é que tudo o que fazemos é ser objetivos
e aí nos enredamos com certos valores.
E isso é um grande tema, especialmente na nossa sociedade,
na sociedade asiática. Eu conheço tantas
especialmente garotas que são da Ásia, de origem chinesa,
que, até os 25 anos, estão tão expostas ao estresse
porque estão no meio dessa sociedade que as vê
como: "Por que você ainda não se casou?"
Eu realmente sinto pena delas, porque seus pais,
que são de uma geração mais velha, realmente valorizam o casamento.
Mas o mundo mudou de muitas formas diferentes.
Este mundo moderno é... Por mais que gostemos
de estar em um relacionamento, de nos casar,
queremos fazer uma festa e nos reunir, queremos nos roçar ombro a ombro e outras partes do corpo,
e coisas semelhantes, mas também nos alienamos
tanto, tanto.
Isso realmente acontece em todos os níveis. Antigamente,
as famílias não tinham nem uma televisão, então tinham que jantar juntos.
E, assim, ao menos, tinham algum tipo de relacionamento. Hoje, as famílias têm mais quartos e uma televisão em cada quarto.
E assistem a diferentes canais e cada um quer ver seu programa favorito.
E aí nos alienamos. Aí você tem o Facebook, o Twitter,
algum método rápido e abrangente de se alienar.
E, além disso, é caro. Custa muito.
Claro que custa muito emocionalmente, mas até financeiramente pode ser muito caro.
Então... Mas existe essa pressão, eu diria, especialmente sobre as garotas
em certas sociedades para que se casem.
Para alguém, mas tudo isso nos ajuda a sermos objetivos.
Tenho certeza de que todos nós, incluindo eu, faremos tudo ao contrário do que dissemos hoje,
mas é bom ter uma visão objetiva da sua vida
e, idealmente, nos lembrarmos
dessa realidade para que não fiquemos 100% desapontados porque criamos...
Lembro-me de ter dado este exemplo: nossa vida é como tentar empilhar três morangos um sobre o outro.
Você sabe, coloca um em cima do outro, e o terceiro no topo.
Isso não funciona, porque eles são escorregadios e de formato estranho.
Mas o problema é que o segundo morango fica parcialmente apoiado no primeiro
sabe, o morango, o problema é que o segundo morango permanece por um momento e isso nos dá alguma esperança
de que talvez isso funcione. Mas a vida, em geral, nunca funciona.
Você sabe, acaba sendo um fracasso. E quantos de vocês, alguns de vocês,
da geração mais jovem talvez ainda não tenham consciência disso, mas a geração mais velha...